# Фасилитация встреч

  ## Цель
  
  Для начала ответь на два вопроса:
  - какого результата ждешь от встречи
  - для чего эта встреча нужна (1 встреча = 1 цель)
  
  ### Виды целей
  - информирующая. Говорит ведущий. Цель - донести/получить информацию
  - мотивирующая. Больше всех говорит ведущий. Цель - замотивировать/понять значимость
  - принятие решений. Общее обсуждение. Цель - принять решение
  - мозговой штукр. Общее обсуждение. Цель - создание идей

Когда определились с целью, приходит время плана.

### План встречи
Хороший план включает в себя список вопросов в том порядке в котором их нужно обсудить. По каждому вопросу фиксировать время обсуждения.

### Кого звать на встречу
Только тех, без кого решить задачу нельзя

### Правила встреч
- говорить по одному
- не пользоваться гаджетами
- следить за временем
- давать высказаться всем
- для доглих встреч делать перерывы
- если кто-то уже не нужен на встрече - отпускать

### Этапы встречи
#### Начало
Обозначить цель встречи и повестку; обозначить регламент
#### Основная часть
- следить за планом
- возвращать людей к теме
- вовлекать аудиторию (например, спрашивая мнение)

#### Завершение встречи
- Подвести итоги
- озвучить принятые решения
- зафиксировать кто и что делаем
- поблагодарить за участие

### MeetingNotes (MN)
В MN должно быть
- задача
- договоренности
- сроки
- ответственные

Не забыть проконтроллировать исполнение, внеся проверку в календарь

## Приемы фасилитации
### Стекинг
Когда: несколько человек хотят высказаться одновременно
Зачем: не допустим нетерпимости, неуважения
Как: 
1. фиксируем всех, кто хотел высказаться
2. формируем порядок выступления
3. вызываем по-очереди
4. спрашивает хотел ли кто-то еще высказаться

### Трекинг
Когда: разветвление мыслей в одной дискуссии
Зачем: показать что внутри одной темы происходит *одновременное* обсуждение нескольких ответвленний
Как: 
1. сказать что нужно прерваться и подвести итог, по тому что было сказано
2. перечислить отдельные ветви обсуждения
3. свериться с группой, точно ли понял сказанное
4. пригласить группу подытожить сказанное

### Уравновешивание
Когда: группа зажата между двумя точками зрения
Зачем: Расширить дискуссию, раскрепостить людей
Как: "Есть ли другие взгляды на этот вопрос?", "Кто-то согласен с данным мнением?"

### Линкование
Когда: поднят вопрос, не касающийся темы
Зачем: идеи, кажущиеся несвязанными с темой дискуссии могут на самом деле привести к прорыву
Как: попросить выступающего объяснить как его высказывания связаны с темой дисскуссии.
- перефразировать высказывание
- попросить выступающего связать идею с главной темой
- перефразировать объяснение
- выполни одно из действий:
1. Распросить выступающего
2. Применить уравновешивание или одобрение
3. Применить стекинг - выслушать чье-то еще мнение
4. Запарковать высказывание на флипчарте

### Поиск точек соприкосновения
Когда: участники сильно поляризованы
Зачем: показать что есть не только разногласия, но и точки соприкосновения. Так же показать людям что кто-то еще разделяет их ценности, убеждения и цели
Как: 
- указать что ты собираешься выявить разногласия и точки соприкосновения
- кратко сформулируй различия
- укажи точки соприкосновения
- уточни выводы (Я правильно понял?)

### Слушание при наличии своей точки зрения
Когда: фасилитатор является лидером или экспертом группы
Зачем: сохранить баланс между ролями фасилитатора и лидера
Как:
- выскажи свое мнение как лидер/эксперт
- попроси других высказаться
- ответь на коментарии с т.з. фасилитатора - т.е. перефразируя и распрашивая
- выслушав как минимум два мнения можешь высказаться сам

